Tradutor: Nathália Novais
Revisora: Margarida Ferreira
De que é feito hoje um grande líder?
Muitos de nós têm esta imagem
de um super-herói omnisciente
que se impõe e comanda
e protege os seus seguidores.
Mas esta imagem é de outros tempos.
O que também está desatualizado
são os programas
de desenvolvimento de liderança
que são baseados em modelos de sucesso
para um mundo que era,
não para um mundo que é
ou que está para vir.
Fizemos um estudo
que envolveu 4000 empresas
e pedimos para verificarem a eficácia
dos seus cursos de liderança.
Cinquenta e oito por cento das empresas
afirmaram que tinham uma lacuna
significativa de aptidões
para cargos de liderança críticos.
Isto significa que,
apesar dos cursos de liderança,
retiros, análises, treino,
todo esse tipo de coisas,
mais de metade das empresas
falhara em criar bons líderes suficientes.
Podem perguntar:
"Será que a minha empresa
está a preparar-me
para ser um bom líder do século XXI?"
Muito provavelmente não.
Eu passei 25 anos da minha carreira
a observar o que cria grandes líderes.
Trabalhei nas empresas
listadas pelo Fortune 500,
Aconselhei mais
de 200 diretores executivos,
cultivei mais formação de liderança
do que possam imaginar.
Mas há uns anos,
reparei numa tendência preocupante
na preparação de liderança.
Reparei que, apesar de todos os esforços,
estavam sempre a aparecer
histórias familiares sobre as pessoas.
Uma das histórias foi a do Chris,
uma pessoa com alto potencial,
um líder superstar
que se muda para um novo setor e falha,
destruindo um valor irrecuperável.
Depois, houve histórias
como a de Sidney, uma CEO,
que estava muito frustrada
porque a sua empresa é citada
como a melhor empresa para líderes,
mas apenas 1 em cada 50 líderes
está equipado para liderar
as suas iniciativas fundamentais.
Depois, temos histórias
como a da equipa de chefia de topo
de um negócio, outrora próspero,
que foi apanhada de surpresa
por uma mudança de mercado
e que se encontra na situação
de forçar a empresa
a reduzir a metade o seu tamanho
ou sair do mercado.
Estas histórias recorrentes
colocaram-me duas questões.
Porque é que as lacunas de liderança
se estão a expandir
quando há muito mais investimento
no reforço da liderança?
O que é que os grandes líderes
estão a fazer de diferente
para prosperar e crescer?
Uma das coisas que eu fiz
— eu estava tão consumida
por essas questões
e também frustrada por essas histórias —
foi deixar o meu emprego
para estudar isto a tempo inteiro.
Viajei durante um ano
para diferentes partes do mundo
para aprender as práticas de liderança,
efetivas e não-efetivas, nas empresas,
nos países e em organizações
sem fins lucrativos.
Fiz coisas como viajar
para a África do Sul,
onde tive a oportunidade de perceber
como Nelson Mandela
estava à frente do seu tempo
em prever e navegar no seu contexto
político, social e económico.
Também conheci vários líderes
de organizações sem fins lucrativos
que, apesar das limitações financeiras,
estavam a fazer um
grande impacto no mundo,
unindo, frequentemente,
adversários semelhantes.
Também passei horas infindáveis
nas bibliotecas presidenciais
tentando entender como o ambiente
modelara os líderes,
as mudanças que eles fizeram
e o impacto dessas mudanças
para além do seu mandato.
Em seguida, quando voltei
a trabalhar a tempo inteiro,
juntei-me a colegas maravilhosos
que também se interessavam
por estas questões.
A partir de tudo isso,
separei as características de líderes
que estão a prosperar
e o que eles fazem diferente,
e também separei a preparação prática
que permite o crescimento do seu potencial.
Eu gostaria de partilhar isso com vocês.
[O que cria um grande líder
no século XXI?]
O mundo do século XXI, que é mais global,
capacitado digitalmente e transparente,
com maior rapidez no fluxo
das informações e na inovação,
e onde não se faz nada importante
sem uma complexa matriz qualquer,
que depende das tradicionais
práticas de desenvolvimento,
irá impedir o vosso crescimento
enquanto líder.
Na verdade, as avaliações tradicionais
como 360 pesquisas limitadas ou
critérios de desempenho desatualizados
dar-nos-ão falsos resultados positivos,
fazendo-nos crer
que estamos mais preparados
do que realmente estamos.
A liderança no século XXI é definida
e evidenciada por três questões.
Onde é que devemos procurar
para prever a próxima mudança
no nosso modelo de negócio
ou na nossa vida?
A resposta para esta pergunta
está no nosso calendário.
Com quem gastamos o nosso tempo?
Com que tópicos?
Para onde viajamos?
O que é que lemos?
E depois, como é que destilamos isso
para compreender
possíveis descontinuidades
e tomar uma decisão de fazer uma coisa,
no preciso momento
em que estamos preparados e prontos?
Há uma equipa de liderança
que tem a prática de juntar
todos os membros
que reúnem as tendências
que têm impacto dum lado,
e as tendências que têm impacto
num membro de outra equipa,
e eles partilham-nas
e tomam decisões sobre
a correção da estratégia
ou como prever uma nova mudança.
Os grandes líderes
não andam de cabeça baixa.
Olham à sua volta,
modelando o seu futuro,
não se limitam a reagir.
A segunda questão é:
Qual é a medida de diversidade
da nossa rede de colaboradores,
a nível pessoal e profissional?
Ouvimos falar, com frequência
das redes dos "antigos".
Claro, elas existem
em muitas instituições.
Mas em certa medida,
todos nós temos uma rede
de pessoas em quem temos confiança.
Esta questão é sobre a nossa capacidade
de estabelecer relações com pessoas
que são muito diferentes de nós.
Essas diferenças pode ser biológicas,
físicas, funcionais, políticas,
culturais, socioeconómicas.
Mas, apesar de todas essas diferenças,
eles estão ligados a nós
e confiam em nós o suficiente
para cooperar connosco,
para alcançar um objetivo comum.
Os grandes líderes percebem
que ter uma rede mais diversificada
é uma fonte de identificação de modelos
em grandes níveis, e também de soluções,
porque temos pessoas que pensam
de modo diferente de nós.
Terceira questão:
Somos suficientemente corajosos
para abandonar as práticas
que nos fizeram ter êxito no passado?
Há uma expressão que diz:
"Não faças ondas".
Mas se seguirmos este conselho,
as nossas hipóteses enquanto líderes
limitar-se-ão
ao que é familiar e confortável.
Os grandes líderes ousam ser diferentes.
Não se limitam a conversar
sobre correr riscos,
correm riscos realmente.
Um dos líderes partilhou comigo o facto
de que o desenvolvimento
com mais impacto aparece
quando conseguimos
construir a força emocional para resistir,
quando as pessoas dizem
que a nossa nova ideia
é ingénua ou imprudente
ou simplesmente estúpida.
O interessante é que as pessoas
que se juntarão a nós
não são as pessoas habituais
da nossa rede.
São pessoas que pensam
de modo diferente de nós
e, apesar disso, estão dispostas
a juntar-se a nós
e a correr riscos nesse salto corajoso.
E é um salto, não é um passo.
Mais do que os programas
de liderança tradicionais,
responder a estas três questões
irão determinar a nossa eficácia
enquanto líderes do século XXI.
Então, o que cria um grande líder
no século XXI?
Eu conheci vários que se destacaram.
São mulheres e homens
que estão a preparar-se
não para a confortável
previsibilidade de ontem
mas também para as realidades de hoje
e para todas as possibilidades
desconhecidas de amanhã.
Obrigada.
(Aplausos)